# 植物样品中有机氚测量方法的初步研究

**作者**：申慧芳<sup>1</sup>，黄豫<sup>2</sup>，杨海兰<sup>3</sup>，刘卫<sup>2</sup>  
**单位**：  
1. 山西农业大学文理学院，山西太谷 030801  
2. 中国科学院上海应用物理研究所，上海 201800  
3. 中国辐射防护研究院，山西太原 030006  

**英文标题**：Preliminary Study on Determination Methods for Organically Bound Tritium Activity in Plant Sample  
**英文作者**：SHEN Hui-fang<sup>1</sup>, HUANG Yu<sup>2</sup>, YANG Hai-lan<sup>3</sup>, LIU Wei<sup>2</sup>  

---

## 摘要

为研究植物样品中有机氚（OBT）浓度相关测量的最佳方法，以秦山核电基地所采植物和人为氚污染的植物样品为研究对象，对去除交换性有机氚（E-OBT）所需的最合适浸泡用水量和浸泡时间及样品氧化燃烧和收集过程中氚的残留效应进行了研究。结果表明：用30倍于干物质质量的低氚水浸泡24 h，可有效去除植物样品中的E-OBT；用50 mL低氚水冲洗氧化燃烧炉1次，即可将残留在其中的氚冲洗干净；经3次大量低氚水冲洗后OBT水样收集瓶与石英舟中无氚残留。

**关键词**：交换性有机氚；非交换性有机氚；浸泡  
**中图分类号**：TL72  
**文献标志码**：A  
**文章编号**：1000-6931(2016)06-1147-06  
**doi**：10.7538/yzk.2016.50.06.1147  

**Abstract**: In order to investigate the best determination methods for organically bound tritium (OBT) activities, the plant samples in the vicinity of Qinshan nuclear power base and the plant samples intentionally contaminated were collected. The most suitable volume of immersion water and immersion time to extract most exchangeable organically bound tritium (E-OBT), the effect of tritium residue during combustion of dry plant samples and collection of combustion water were studied. The results show that the most suitable mass proportion between immersion water with low-level activity tritium and dry sample is 30 times, and the immersion time is 24 h for the effective elimination of E-OBT by isotopic exchange. The tritium residue in combustion apparatus is completely cleared with \(50~\mathrm{mL}\) water. There is no tritium residue in the collection bottle of OBT and quartz boat after washing 3 times with large volume of water.

**Key words**: exchangeable organically bound tritium; non-exchangeable organically bound tritium

---

进入植物体的氚化水可在光合作用下形成有机氚（OBT），根据氚与其他元素形成键的稳定与否，植物中OBT又可分为交换性OBT（E-OBT）和非交换性OBT（NE-OBT）[1-2]。

测量植物样品中OBT浓度时，先用一定量的无氚水或低氚水浸泡干燥样品适当时间，再进行冻干处理，然后将样品烘干，再对干燥后的样品进行燃烧处理，测定燃烧所得水中的氚浓度即为NE-OBT的浓度[1-2]。关于植物样品中NE-OBT的测量方法已有很多研究报道[3-7]，但目前对于NE-OBT的测量尚无统一标准，在OBT测量过程中，关键的一步是用无氚水或低氚水通过同位素交换将样品中的E-OBT浸泡去除。现有文献报道中，浸泡过程中所用的浸泡水量和浸泡时间并不相同，如有用足够量的无氚水浸泡 \(3~\mathrm{d}\)[1]、用20倍于干样品重的无氚水浸泡 \(1\sim 3~\mathrm{d}\)[4]、用 \(1~\mathrm{L}\) 无氚水浸泡 \(35~\mathrm{g}\) 样品 \(2~\mathrm{d}\)[5-6]、用 \(34\sim 86~\mathrm{mL}\) 无氚水浸泡处理 \(22\sim 40~\mathrm{g}\) 干物质[7]，但通过同位素交换完全将E-OBT去除所需的确切浸泡水用量和时间目前还无定论。有机氚测量的另一个关键步骤是样品氧化燃烧，在该过程中关于各种连接件、收集装置、石英管及盛放样品的石英舟等造成的交叉污染的研究开展的较少。为获得准确有效的OBT浓度测量结果，有必要对上述情况进行详细研究，为植物样品中OBT浓度的测量提供理论依据。

本文利用秦山核电基地采集的植物样品和经密闭暴露室中氚化水蒸气暴露后的植物样品作为研究对象，研究E-OBT浸泡冲洗所需无氚水与干样品的适宜比例和浸泡时间、样品氧化燃烧过程中的交叉污染及收集装置的记忆效应，为植物样品中NE-OBT浓度的有效测量提供理论依据和技术支持。

---

## 1 材料与方法

### 1.1 材料及仪器

**环境样品**：从秦山核电基地周围所采集的不同地点的树叶和草样品（秦联树叶、夏家湾草和小桥头树叶）。

**人为氚污染植物样品**：将盆栽大豆、油菜、玉米和西红柿置于有机玻璃制成的密闭暴露室内，用电炉加热氚化水产生的水蒸气对4种植物进行氚污染，时间为 \(1~\mathrm{h}\)。

**仪器与试剂**：ULTIMA GOLD μLLT 闪烁液，美国PE公司；超低本底 LSC-LB7 液体闪烁计数器、LSC-7200 液体闪烁计数器，日本 ALOKA 公司。

### 1.2 植物样品中E-OBT的去除

将用冻干机抽取自由水后的样品放在烘箱中，于 \(55^{\circ}\mathrm{C}\) 下恒温烘干至恒重，然后将干样品用研钵研磨成粉碎状态。为研究干样品与无氚水的比例和无氚水对样品的浸泡时间，对烘干研磨后的样品分别用与干物质质量呈不同比例（10、20、30）的雀巢纯净水浸泡 \(24~\mathrm{h}\)。

为研究高浓度含氚植物样品中E-OBT的有效去除方法，选取经人为氚污染的大豆的茎、叶和果实，经烘干研磨后分3组进行试验：
- 第1组：浸泡水与干物质的质量比为10，浸泡时间为 \(24~\mathrm{h}\)，分别浸泡4次和5次；
- 第2组：浸泡水与干物质的质量比为30，浸泡时间为 \(24~\mathrm{h}\)，浸泡3次；
- 第3组：浸泡水与干物质的质量比为60，浸泡时间为 \(24~\mathrm{h}\)，浸泡3次。

浸泡时将称量好的干样品和用电子天平准确称取的水放于烧杯中，用玻璃棒搅拌均匀，使干样品充分吸收水分，然后用封口膜密封烧杯口，放于通风橱中。浸泡完成后过滤，将样品与浸泡液分离，样品放于冰柜中冷冻，用冻干机抽取冷冻样品中的自由水，将抽取自由水后的样品放于烘箱中于 \(55^{\circ}\mathrm{C}\) 下恒温烘干至恒重。

### 1.3 植物样品的氧化燃烧

将经浸泡后去除E-OBT的样品烘干，干燥后的样品用氧化燃烧炉燃烧，然后用液体闪烁计数器测量燃烧所得水中氚的浓度。所用燃烧炉如图1所示。

> **图1  OBT氧化燃烧装置**  
> （原文此处有示意图，展示了氧化燃烧炉的结构及样品燃烧、冷凝收集的流程。）

### 1.4 NE-OBT的测定

为定量研究不同氚含量植物样品不同量浸泡水浸泡后NE-OBT含量的变化，选取秦山核电基地环境样品（秦联树叶、夏家湾草和小桥头树叶）和人为氚污染的玉米叶子、油菜和西红柿叶子作为研究对象。其中秦联树叶、夏家湾草和小桥头树叶样品量较多，浸泡时浸泡水的用量分别为干物质质量的10倍、20倍和30倍，浸泡时间为 \(24~\mathrm{h}\)；人为氚浸染植物样品量较少，仅选取30倍于干物质质量的水浸泡，浸泡时间为 \(24~\mathrm{h}\)。样品浸泡过程与燃烧过程与上述试验相同。

### 1.5 氧化燃烧炉及相应配件的冲洗

样品燃烧完成后，移去样品收集瓶，换用新的收集瓶，用电子天平准确称取一定量（\(20~\mathrm{mL}\) 和 \(50~\mathrm{mL}\)）的雀巢纯净水放于盛放样品的石英舟中，加热使冲洗水形成水蒸气，以氧气和氮气为载气，在样品收集瓶中通过冷阱冷凝并收集冲洗水，当冷凝管管壁中无水珠时停止加热，继续通载气一定时间。取出样品收集瓶，待冷凝样品融化后转移至塑料样品瓶中。

### 1.6 样品收集瓶和石英舟的冲洗

对于氧化燃烧炉样品收集瓶、石英舟和冷凝管，先用大量的自来水冲洗，然后用大量的雀巢纯净水冲洗，冲洗完成后放于烘箱中烘干，加入 \(50~\mathrm{mL}\) 雀巢纯净水反复摇动，测量雀巢纯净水中氚的浓度，确定氚的残留情况。

### 1.7 样品的制备

分别取 \(8~\mathrm{mL}\) 浸泡液、冻干机抽取浸泡样品所得自由水和各设备的冲洗水放入 \(20~\mathrm{mL}\) 的液闪瓶中，然后再向液闪瓶中加 \(12~\mathrm{mL}\) 闪烁液，摇匀待测。取 \(1~\mathrm{mL}\) 氧化燃烧获得的燃烧水样品，加 \(19~\mathrm{mL}\) 闪烁液于 \(20~\mathrm{mL}\) 液闪瓶中，待测。环境样品用超低本底 LSC-LB7 液体闪烁计数器测量，高浓度的含氚样品用 LSC-7200 液体闪烁计数器进行测量。测量时间均为 \(60~\mathrm{min}\)，每个样品测量3次。

---

## 2 结果与分析

### 2.1 浸泡水用量和浸泡时间对E-OBT去除效果的影响

浸泡水用量和浸泡时间对样品中E-OBT去除效果的影响列于表1、表2。

**表1  浸泡水用量和浸泡时间对人为污染样品中E-OBT去除效果的影响**

| 雀巢纯净水中氚浓度 / (Bq·L⁻¹) | 样品 | 浸泡水用量¹⁾ | 浸泡时间 / h | 浸泡次数 | 浸泡水中氚浓度 / (Bq·L⁻¹) | 显著性水平 α=0.05 | 显著性水平 α=0.01 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 56.3 ± 1.2 | 大豆茎 | 10 | 24 | 1 | 167.1 ± 3.8 | a | A |
| | | | | 2 | 100.0 ± 4.5 | b | B |
| | | | | 3 | 70.4 ± 0.7 | c | C |
| | 大豆果实 | 10 | 24 | 4 | 56.3 ± 1.3 | d | D |
| | | | | 1 | 165.4 ± 5.2 | a | A |
| | | | | 2 | 80.0 ± 3.7 | b | B |
| | 大豆茎 | 30 | 24 | 3 | 76.7 ± 3.8 | b | B |
| | | | | 4 | 68.3 ± 3.1 | b | B |
| | | | | 5 | 62.5 ± 3.3 | b | B |
| | 大豆果实 | 60 | 24 | 1 | 62.1 ± 2.6 | a | A |
| | | | | 2 | 55.8 ± 1.4 | b | A |
| | | | | 3 | 56.3 ± 3.3 | b | A |
| | 大豆果实 | 60 | 24 | 1 | 70.0 ± 1.3 | a | A |
| | | | | 2 | 60.8 ± 3.6 | b | B |
| | | | | 3 | 59.2 ± 1.9 | b | B |

> 注：1）浸泡水用量为浸泡用水与干物质的质量比。

**表2  浸泡水用量和浸泡时间对环境样品中E-OBT去除效果的影响**

| 雀巢纯净水中氚浓度 / (Bq·L⁻¹) | 样品 | 浸泡时间 / h | 浸泡水用量¹⁾ | 浸泡水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) | 显著性水平 α=0.05 | 显著性水平 α=0.01 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 22.3 ± 1.9 | 小桥头树叶 | 24 | 10 | 26.0 ± 1.7 | a | A |
| | | | 20 | 21.4 ± 0.6 | ab | AB |
| | | | 30 | 23.8 ± 1.6 | b | B |
| | 夏家湾草 | 24 | 10 | 24.0 ± 1.4 | a | A |
| | | | 20 | 20.6 ± 1.6 | b | AB |
| | | | 30 | 17.9 ± 1.7 | c | B |
| | 秦联树叶 | 24 | 10 | 26.8 ± 0.7 | a | A |
| | | | 20 | 19.9 ± 0.7 | b | B |
| | | | 30 | 18.3 ± 1.5 | b | B |

> 注：1）浸泡水用量为浸泡用水与干物质的质量比。

从表1可看出，用10倍于干物质质量的雀巢纯净水浸泡 \(24~\mathrm{h}\)，随着浸泡次数的增加，浸泡液中氚的浓度呈逐渐降低的趋势，有时处理次数间浓度呈显著差异，需浸泡 \(3\sim 4\) 次才能使浸泡液中氚的浓度与所选用的雀巢纯净水中氚的浓度相近，即将样品中处于交换性位置的氚通过同位素交换反应进入水中。对于为干物质质量的30倍和60倍的浸泡水，浸泡 \(24~\mathrm{h}\) 只需要浸泡1次即可完成上述置换过程。综合考虑所需时间和试验效果，本文认为在植物样品中E-OBT去除时用30倍于干物质质量的浸泡水浸泡 \(24~\mathrm{h}\) 可完成去除过程。但对于冻干机抽取液，从第2次浸泡开始各浸泡次数间浓度差异不大。

从表2可看出，对于环境样品，随着浸泡水用量的增加，浸泡水中氚的浓度逐渐减低，30倍水量时降至最小，表明对于环境样品来说，用30倍于干物质质量的浸泡水浸泡 \(24~\mathrm{h}\) 可有效除去样品中的E-OBT。从表2还可看出，虽然有部分浸泡水中氚的浓度略小于雀巢纯净水中氚的浓度，但如果把误差考虑进去，差异并不大。有资料表明，浸泡后干物质中氢元素含量高于浸泡前，差异可达 \(20\%\)，所以可能是纯净水中的氕原子在浸泡过程中与干物质中的氚原子发生了同位素交换，导致浸泡液中氚的浓度略小于对照水。

### 2.2 浸泡水用量对样品中NE-OBT含量的影响

不同氚含量植物样品用不同量浸泡水浸泡 \(24~\mathrm{h}\) 后，样品中NE-OBT含量的变化列于表3。

**表3  浸泡水用量对样品中NE-OBT含量的影响**

| 样品 | 浸泡时间 / h | 浸泡水量¹⁾ | NE-OBT的浓度 / (Bq·L⁻¹) |
|---|---|---|---|
| 小桥头树叶 | 24 | 0 | 143.0 ± 19.9 |
| | | 10 | 142.0 ± 7.9 |
| | | 20 | 113.7 ± 5.9 |
| | | 30 | 111.7 ± 10.6 |
| 夏家湾草 | 24 | 0 | 144.0 ± 4.6 |
| | | 10 | 118.3 ± 15.0 |
| | | 20 | 112.6 ± 7.8 |
| | | 30 | 107.7 ± 4.6 |
| 秦联树叶 | 24 | 0 | 103.7 ± 9.5 |
| | | 10 | 101.3 ± 3.8 |
| | | 20 | 97.0 ± 6.1 |
| | | 30 | 90.7 ± 9.3 |
| 油菜 | 24 | 0 | 12 896.7 ± 32.1 |
| | | 30 | 5 106.7 ± 55.1 |
| 西红柿叶子 | 24 | 0 | 8 056.7 ± 168.6 |
| | | 30 | 2 986.7 ± 64.3 |
| 玉米叶子 | 24 | 0 | 2 313.3 ± 64.3 |
| | | 30 | 1 600.0 ± 36.1 |

> 注：1）浸泡水量为浸泡用水与干物质的质量比。

从表3可看出，对于环境样品，随着浸泡水用量的增加，植物样品中NE-OBT的含量逐渐降低，30倍浸泡水浸泡后，植物样品中NE-OBT的含量与浸泡前相比减少的量不同：秦联树叶减少了 \(12.5\%\)，夏家湾草减少了 \(25\%\)，小桥头树叶减少了 \(21.68\%\)。而对于高浓度氚含量的样品，30倍水浸泡后，样品中NE-OBT减少的量分别为：油菜 \(60.39\%\)，西红柿叶子 \(62.98\%\)，玉米叶子 \(30.74\%\)。有研究认为，与浸泡前样品中OBT含量相比，浸泡后的环境样品白菜、莴苣、萝卜、马铃薯和甜菜中NE-OBT减少量的范围为 \(20\% \sim 37\%\)，而对于人为氚污染的高含量氚植物样品，其相应的范围为 \(30\% \sim 57\%\)。

不同植物样品中NE-OBT含量差异不同的原因是植物中OBT的形成主要与植物的类型、植物的生长阶段和生长环境状况有关，OBT形成的量很大程度上依靠周围的环境因子和植物的参数。植物样品中NE-OBT的含量反映了采样前1个月HTO结合进入植物中的量，相反植物中HTO浓度和E-OBT浓度则仅反映采样前几个小时环境中氚的浓度情况[1,2,7]。

### 2.3 氧化燃烧炉、样品收集瓶和石英舟中氚的残留效应

用不同体积雀巢纯净水冲洗氧化燃烧炉不同次数后，冲洗水中氚浓度的变化列于表4、表5。由于冲洗时所用雀巢纯净水不是同一批次，所以每次测量所得雀巢纯净水中氚的浓度不同。

**表4  20 mL雀巢纯净水冲洗燃烧炉后冲洗水中氚的浓度**

| 雀巢纯净水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) | 燃烧样品中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) | 冲洗次数 | 冲洗水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) |
|---|---|---|---|
| 14.6 ± 0.4 | 8 685.0 | 1 | 139.3 ± 8.6 |
| | | 2 | 46.3 ± 1.9 |
| | | 3 | 26.8 ± 1.1 |
| 15.9 ± 1.1 | 104.0 | 1 | 18.8 ± 2.2 |
| | | 2 | 17.9 ± 0.6 |
| | | 3 | 17.3 ± 2.3 |
| 17.8 ± 0.9 | 30.3 | 1 | 25.5 ± 2.1 |
| | | 2 | 19.7 ± 1.7 |
| | | 3 | 22.1 ± 1.6 |

**表5  50 mL雀巢纯净水冲洗燃烧炉后冲洗水中氚的浓度**

| 雀巢纯净水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) | 冲洗次数 | 冲洗水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) |
|---|---|---|
| 26.3 ± 1.7 | 1 | 207.3 ± 11.8 |
| | 2 | 23.1 ± 4.1 |
| | 3 | 28.2 ± 0.1 |
| | 4 | 27.0 ± 2.2 |
| 25.1 ± 1.3 | 1 | 957.1 ± 10.2 |
| | 2 | 24.9 ± 3.9 |
| | 3 | 26.5 ± 2.3 |
| | 4 | 24.8 ± 2.7 |

由表4、表5可看出，每次燃烧完样品后，燃烧炉系统中均有氚残留。用 \(20~\mathrm{mL}\) 水冲洗燃烧炉，无论冲洗前燃烧炉处理的是人为氚污染样品还是环境样品，第1次冲洗水中氚的浓度高于雀巢纯净水，表明样品氧化燃烧后均能在燃烧炉中造成氚的残留。用 \(20~\mathrm{mL}\) 水冲洗，即使冲洗3次，冲洗水中氚的含量仍略大于雀巢纯净水中氚的浓度，说明 \(20~\mathrm{mL}\) 水不能有效冲洗掉燃烧炉中氚的残留。

由表5可知，\(50~\mathrm{mL}\) 水第2次冲洗燃烧炉后，冲洗水中的氚浓度与雀巢纯净水中的氚浓度相近，表明 \(50~\mathrm{mL}\) 水冲洗1次即可将残留在燃烧炉中的氚冲洗干净。

样品收集瓶和石英舟冲洗水中氚的含量列于表6。

**表6  样品收集瓶和石英舟冲洗水中氚的浓度**

| 氧化燃烧炉配件 | 冲洗对照水中氚的含量 / (Bq·L⁻¹) | 冲洗次数 | 冲洗水中氚的浓度 / (Bq·L⁻¹) |
|---|---|---|---|
| 样品收集瓶 | 23.5 ± 1.9 | 1 | 22.8 ± 3.1 |
| | | 2 | 25.0 ± 1.9 |
| | | 3 | 21.7 ± 0.6 |
| 石英舟 | 28.8 ± 2.1 | 1 | 28.5 ± 2.2 |
| | | 2 | 28.9 ± 1.2 |
| | | 3 | 27.4 ± 0.9 |

从表6可看出，OBT水样收集瓶与石英舟经大量自来水和雀巢纯净水冲洗3次后，已无氚的残留。

---

## 3 结论

通过试验研究发现，无论环境样品还是高浓度植物样品，用30倍于干物质质量的浸泡水浸泡 \(24~\mathrm{h}\) 可有效去除样品中的E-OBT。每次燃烧完样品后，燃烧炉系统中都会有氚残留，用 \(50~\mathrm{mL}\) 低氚水冲洗1次即可有效去除残留在燃烧炉中的氚。经过大量水的冲洗，OBT水样收集瓶、石英舟中氚的记忆效应可忽略不计，不会对后续样品的收集和处理造成交叉污染。

---

## 参考文献

[1] BOYER C, VICHOT L, FROMM M, et al. Tritium in plants: A review of current knowledge[J]. *Environmental and Experimental Botany*, 2009, 67: 34-51.  
[2] 申慧芳，钱渊，杜林，等. 核设施氚气态释放后植物中有机氚的研究进展[J]. 原子能科学技术，2014，48(10): 1766-1774.  
SHEN Huifang, QIAN Yuan, DU Lin, et al. Overview of organically bound tritium in plant for atmospheric releases of tritium from nuclear installations[J]. *Atomic Energy Science and Technology*, 2014, 48(10): 1766-1774 (in Chinese).  
[3] ICHIMASA M, SUZIKI M, OBAYASHI H. In vitro determination of oxidation of atmospheric tritium gas in vegetation and soil in Ibaraki and Gifu[J]. *Journal of Radiation Research*, 1999, 40: 243-251.  
[4] VICHOLY L, BOYER C, BOISSEUX T, et al. Organically bound tritium (OBT) for various plants in the vicinity of a continuous atmospheric tritium release[J]. *Journal of Environmental Radioactivity*, 2008, 99: 1636-1643.  
[5] POINTURIER F, BAGLAN N, ALANIC G. A method for the determination of low level organic bound tritium activities in the environmental samples[J]. *Applied Radiation and Isotopes*, 2004, 61: 293-298.  
[6] POINTURIER F, BAGLAN N, ALANIC G, et al. Determination of organically bound tritium background level in biological samples from wide area in the south-west of France[J]. *Journal of Environmental Radioactivity*, 2003, 68: 171-189.  
[7] KIM S B, KOROLEVYCH V. Quantification of exchangeable and non-exchangeable organically bound tritium (OBT) in vegetation[J]. *Journal of Environmental Radioactivity*, 2013, 118: 9-14.  
[8] BAGLAN N, ALANIC G. Contribution of elemental analysis and UV-VIS spectrophotometry to the understanding of E-OBT elimination stage[J]. *Fusion Science and Technology*, 2011, 60: 948-951.

---